虽然你单身，但你胖若两人。
作为单身龙，本周末到下周一就是渡劫的日子了。这么敏感的时候，居然有盆友很不识相的跑来问我这种问题：
“七夕送女朋友什么礼物比较好？”
那一刻我的内心是有点小失控的，但是我还是保持微笑，送出了最真心的回答：
“不如送她一个自由。”
2.0
野心勃勃准备过七夕的，信心满满准备七夕告白的，岁月静好七夕与我无关的。在这里，龙龙要善意的提醒各位：
七夕不是只有花式虐狗
还有路口等你的小确丧
七夕并不能扫清生活中的丧，中秋不能，国庆不能，春节也不能......
2.1
丧过，自然懂。

日子过得并不那么开心、工作并不那么满意、感情并不那么顺心……这些生活道路上无法回避的大事小事，以及你内心无处安放的焦虑，让你无法回头，也不允许你回头。
2.2
什么节也改变不了【丧】的事实。一首“丧曲天后”Lana Del Rey的《Ride》镇楼，讲几个老故事。不知道出了什么问题，生活有时一丧到底。
我能怎么办，我也很绝望啊。
2.3
2.4
2.5

熬到发工资了，然而信用卡还款日也到了。工资在卡里躺了十分钟，又没了

今天的工作终于做完了想早点下班，到家后发现自己除了加班也不知道晚上要做什么。

等忙完这一阵，就可以接着忙下一阵了

周末的时候多出去走走，这样你就知道窝在家里多好玩了。

2.6

现在的人天天手机不离手，要回你消息早就回了，单身没关系，以后单身的日子还长着呢。

做了这么久的小跟班，我终于还是在梦里跟丢了你。

2.7

喜欢一个人，就去表白，万一成备胎了呢。

千万不要以为高中单身仅仅是因为学校禁止早恋。

你这么晚不睡是在等待爱情吗？

2.8

对讨厌的人和事露出微笑是我们必须要学会的恶心。

我的人生目标是三十岁时，在北京拥有一套自己的房子。现在我的目标已经实现一半了：我已经三十岁了。

“就算全世界反对，我也要坚持自己的梦想”“你谁啊你，能轮得到全世界反对?”

2.9
我发现女大十八变是真的，我越来越丑了。

像我这种连名牌都不认识几个的人，有时候连别人在炫富都感觉不到。

年轻人嘛，现在没钱算什么。以后没钱的日子还多着呢。

2.10

不要看他们表面上一帆风顺，实际上，背地里，也是一帆风顺。

哪有什么选择恐惧症，还不是因为穷。

又有人说，我看不到自己的未来，都是废话，你是看不到你喜欢的未来。你的未来有什么可看不到的，你仔细看看，可凄惨了。

2.11
想减肥，可是饿的时候心情很不好，于是想吃东西，吃完心情好了，可是一低头看到肚子上的肉，心情又不好了，于是又饿了。

“怎么优雅的解释自己胖？”
“有许多事情放在心里不好瘦。”

最熟悉的陌生人应该就是送餐的XX骑士了......

人生很多事终究是会随着时间好起来的，就像有些人原本只是胖，久了就变好胖。

2.12
有的人是来爱你的，有的人就是来给你上课的。

你以为他是不会表达，其实他就是不爱你。

生活不止眼前的苟且，还有前任的喜帖。

2.13

不要说生活伤害了你，生活连你是谁都不知道。

天冷了为了让自己多喝热水，买了个质量很好的保温杯。一早上过去了，烫了8次嘴还没喝到一口水。

遇到航班取消已经心情很差了，改坐高铁吧，高铁又没赶上。打车去酒店休息好了――酒店没房了。想再换一家，又发现手提包忘车上了，而里面有新买的限量款口红......

2.14

谁说你没有毅力的，单身这事你不就坚持了好几十年吗？

开心也是一天，难过也是一天，那为什么不选择难过的一天呢。

你并不是一无所有，你还有病啊~

2.15

努力不一定有回报
减肥可能越减越肥
成功离你越来越远
恋爱后发现三观不合

然而谁的生活不是这样呢？真正的英雄主义，是看清生活能有多丧之后，依旧充满热情和的生活。背上行囊，走出小确丧的阴影，你会发现：

依然喜爱风中大海的味道
绵绵雨中是感慨而不忧伤
闻到花香胸中涌起幸福感
登上山顶还有力气吼一嗓

小确幸不用等谁恩赏，你大可以带上小确丧满世界闯荡。旅行，是我们对小确丧的温柔反击。不用担心，都这样了，再丧又能怎样~

2.16











