环境污染、电脑辐射、不良饮食习惯等都有可能导致人体产生各种生理垃圾，废物长期在体内堆积，则会引发记忆力减退、面色灰黄、便秘、痔疮等系统疾病。因此， 如何排出成为不少女性关注的健康话题。其实在我们常吃的蔬菜中，就有不少具有解毒功效。采用蔬菜清肠法，既简便易行，又无副作用，何乐而不为呢。
1.1
1、 海带
功效：降低胆固醇、排除放射性物质 海 带中含有一种叫硫酸多糖的物质，能清除附着在血管壁上的胆固醇，使胆固醇保持正常含量。海带中的褐藻胶因含水率高，在肠内能形成凝胶状物质，有助于排除有害物质，阻止人体吸收铅、镉等重金属，排除体内放射性元素，同时有助于治疗动脉硬化，并可防止便秘和肠癌的发生。海带中还含有大量的碘，可以刺激垂体，使 女性体内雌激素水平降低、卵巢机能恢复正常，消除乳腺增生的隐患。
推荐食谱：海带炖鸭
1.2
做法：将鸭剁成小块，海带切成方块，将鸭和海带用开水烧开，捞去浮末，加入葱、姜、料酒、花椒，用中火将鸭炖烂，再加精盐，出锅装盘。
2、黑木耳
功效：消除血液热毒
木耳因生长在潮湿阴凉的环境中，中医学认为它具有补气活血、凉血滋润的作用，能够消除血液里的热毒。黑木耳中的植物胶质有较强的吸附力，可将残留在 人体消化系统内的杂质排出体外，起到清胃涤肠的作用。黑木耳对体内难以消化的谷壳、木渣、沙子、金属屑等具有溶解作用，对胆结石、肾结石等也有化解功能。 黑木耳还能减少血液凝块，预防血栓病的发生。
推荐食谱：黑木耳豆腐汤
1.3
做法：将黑木耳泡发后洗净，豆腐切成片，将两者一起加入鸡汤及盐同炖，10分钟后即可食用。
3、绿豆
功效：解百毒
取食绿豆芽，可治疗因缺乏维生素A引起的夜盲症、缺乏维生素B2引起的舌疮口炎及阴囊炎、缺乏维生素C引起的坏血病等。绿豆芽脱下的豆皮名为绿豆衣，有清热解毒、明目退翳之功。

推荐食谱：醋溜绿豆芽
1.4
做法：将绿豆芽洗净，用沸水快速焯一下，在凉水中浸泡后捞起、沥干；将花椒在油锅内炸焦，去掉花椒，放葱炝锅，投入绿豆芽，加盐、糖、醋、味精翻炒几下，用湿淀粉勾芡即成。
4、胡萝卜
功效：降低体内汞浓度
胡萝卜是有效的解毒食物，与体内的汞离子结合之后，能有效降低血液中汞离子的浓度，加速体内汞离子的排出。胡萝卜中所含的琥珀酸钾，有助于防止血管硬化、降低胆固醇。
胡萝卜中所含的胡萝卜素可清除导致人体衰老的自由基，所含的B族维生素和维生素C等营养成分也有润肤、抗衰老的作用。女性进食胡萝卜还可降低卵巢癌的发病率。
推荐食谱：胡萝卜炖牛肉
1.5
做法：将牛肉洗净、切块，放入滚水中烫去血水后捞出；将胡萝卜洗净、去皮、切块，和牛肉一起放入锅中用大火煮开，加入调料改中火煮至熟软即可。
5、大蒜
功效：降低体内铅浓度
大蒜中含有的辣素，其杀菌能力可达到青霉素的1/10，可以起到预防流感、防止伤口感染、治疗感染性疾病和驱虫的作用。
大蒜中所含的大蒜素，可与铅结合成为无毒的化合物，能有效防治铅中毒。大蒜具有降血脂及预防冠心病和动脉硬化的作用，并可防止血栓的形成。大蒜还能提高肝脏的解毒功能，阻断亚硝胺致癌物质的合成。
推荐食谱：蒜味鸡汤

做法：将锅烧热下油，放入番茄、大蒜煸烧几下，加鸡汤、盐和胡椒粉，用小火炖4-5分钟，将鸡蛋打入汤内，3-5分钟后即可食用。
1.6
6、南瓜
功效：除体内重金属及农药
吃南瓜可以有效地防治高血压、胆结石、糖尿病以及其它肝肾病变，帮助肝、肾功能减弱患者提高细胞再生能力。
南瓜中富含的果胶，可以延缓肠道对糖和脂质的吸收，还可以清除体内重金属和部分农药的作用；南瓜中富含的钴是合成胰岛素必需的微量元素。南瓜还能消除致癌物质亚硝酸胺的突变作用。
1.7
做法：
锅内水烧开时投入南瓜块，煮至八成熟时捞起、沥干，拍上干生粉，摆上火腿片；鸡肉泥加入韭菜花粒、姜、盐、味精、生粉拌成馅，酿入南瓜、火腿片，蒸8分钟后拿出；
烧锅下油，注入清汤，调入盐、味精、白糖，用湿生粉勾芡，淋入熟鸡油，浇在蒸好的酿南瓜上即可。
人有好多疾病都是由于体内积聚过多废物而引起的，要有一个健康的体魄，就必须排清体内垃圾，
下面的饮食清肠军团你拥有了吗?看看下面谁最牛!专家指出，及时排除体内的有害物质、垃圾及过剩的营养成分，保持五脏和体内清洁，才能使机体保持旺盛的机能。
常见的解毒食物有：
1.8
解毒四杰――木耳、猪血、绿豆、蜂蜜。
这些是功效显著且最为廉价的解毒食物。木耳因生长在背阴潮湿的环境中，中医认为有补气活血、凉血滋润的作用，能够消除血液中的热毒。
此外，木耳、猪血因具有很强的滑肠作用，经常食用可将肠道内的大部分垃圾带出体外。绿豆味甘性寒，有清热解毒、利尿和消暑止渴的作用。蜂蜜生食性凉能清 热，熟食性温可补中气，味道甜柔且具润肠、解毒、止痛等功能。印度民间把蜂蜜看成“使人愉快和保持青春的良药”。
1.9
解毒君子――苦瓜、苦茶。
一般说来，苦味食品都口感略苦，余味甘甜，具有解毒功能，并可清热去热。苦瓜具有消暑涤热、明目解毒之功效。
科学家对苦瓜所含成分进行分析后发现，苦瓜中存在一种具有明显抗癌生理活性的蛋白质，这种蛋白质能够激发体内免疫系统防御功能，增加免疫细胞的活性，消除体内的有害物质。
茶叶味甘苦，性微寒，能缓解多种毒素。茶叶中含有一种丰富活性物质茶多酚，具有解毒作用。茶多酚作为一种天然抗氧化剂，可清除活性氧自由基;其对重金属离子沉淀或还原，可作为生物碱中毒的解毒剂。
另外，茶多酚能提高机体的抗氧化能力，降低血脂，缓解血液高凝状态，增强细胞弹性，防止血栓形成，缓解或延缓动脉粥样硬化和高血压的发生。
1.10
清肠使者――海带。
海带中含有一种叫作硫酸多糖的物质，能够吸收血管中的胆固醇，并把它们排出体外，使血液中的胆固醇保持正常含量。海带表面有一层略带甜味的白色粉末，是极具医疗价值的甘露醇，它具有良好的利尿作用，可以治疗肾功能衰竭、药物中毒、浮肿等。
清肠小卒――日常蔬菜。
在 我们常食的蔬菜中，也不乏解毒功臣者，如西红柿甘酸微寒，可清热解毒、生津止渴、凉血活血;冬瓜甘淡微寒，清热解毒、利尿消肿、化痰止渴作用明显;丝瓜甘 平性寒，有清热凉血、解毒活血作用;黄瓜、竹笋能清热利尿;芹菜可清热利水、凉血清肝热，具有降血压之功效;胡萝卜可与重金属汞结合将其排出体外;大蒜可 使体内铅的浓度下降;蘑菇可清洁血液;红薯、芋头、土豆等具有清洁肠道的作用。
